Влади́мир Влади́мирович Пу́тин (род. 7 октября 1952, Ленинград, СССР) — российский государственный и политический деятель, бывший офицер КГБ СССР. Президент Российской Федерации с 7 мая 2012 года; ранее занимал эту должность в 2000—2008 годах, а с 31 декабря 1999 по 7 мая 2000 года исполнял обязанности президента. В 1999—2000 и 2008—2012 годах был председателем правительства Российской Федерации. Таким образом, с 1999 года последовательно занимает должности главы правительства или главы государства. В мае 2024 года вступил в пятый президентский срок. Принятые в 2020 году поправки к Конституции позволили ему участвовать ещё в двух президентских выборах после истечения прежнего срока полномочий.
В 1975 году Путин окончил юридический факультет Ленинградского государственного университета и поступил на службу в КГБ СССР. В 1985—1990 годах служил в ГДР. После возвращения в Ленинград работал в ЛГУ, а затем в органах власти города под руководством Анатолия Собчака. После поражения Собчака на выборах 1996 года переехал в Москву и перешёл на работу в федеральные органы власти. В 1998 году был назначен директором ФСБ, в марте 1999 года — секретарём Совета безопасности, а в августе того же года возглавил правительство. После отставки Бориса Ельцина 31 декабря 1999 года стал исполняющим обязанности президента и в марте 2000 года был впервые избран президентом. В дальнейшем переизбирался в 2004, 2012, 2018 и 2024 годах.
Первые президентские сроки Путина пришлись на период быстрого роста российской экономики и реальных доходов населения, происходившего на фоне восстановления после кризиса 1990-х годов, экономических преобразований и значительного повышения мировых цен на энергоносители. При нём Россия одержала победу во Второй чеченской войне. Одновременно при Путине происходили усиление центральной и президентской власти, сокращение автономии регионов, усиление государственного контроля над общенациональными средствами массовой информации и ограничение политической конкуренции. В политологической литературе сформировавшаяся в России политическая система характеризуется как авторитарная и со временем всё более персоналистская. Связанная с его правлением политическая модель и совокупность идеологических представлений получили название «путинизм».
Внешняя политика России при Путине постепенно приобрела всё более конфронтационный характер в отношениях с западными государствами. В 2014 году Россия установила военный контроль над Крымом и аннексировала его, а также начала военное вмешательство в войну в Донбассе, что стало началом российско-украинской войны. Генеральная Ассамблея ООН подтвердила территориальную целостность Украины в её международно признанных границах и призвала государства не признавать изменение статуса Крыма. В 2015 году Россия начала военную операцию в Сирии.
24 февраля 2022 года по решению Путина Россия начала полномасштабное вторжение на Украину. Генеральная Ассамблея ООН квалифицировала действия России как агрессию, потребовала прекратить применение силы и вывести российские войска с территории Украины. В сентябре 2022 года Россия объявила об аннексии четырёх частично оккупированных областей Украины; Генеральная Ассамблея ООН осудила эту попытку аннексии и признала её несовместимой с принципами Устава ООН. Вторжение привело к резкому ухудшению отношений России с западными странами и введению масштабных международных санкций.
17 марта 2023 года Международный уголовный суд выдал ордер на арест Путина, заявив о наличии разумных оснований полагать, что он несёт индивидуальную уголовную ответственность за предполагаемые военные преступления, связанные с незаконной депортацией украинских детей с оккупированных территорий Украины в Россию.

== Ранние годы и образование ==
Родился 7 октября 1952 года в Ленинграде, в родильном доме им. В. Ф. Снегирёва на улице Маяковского. В младенчестве был крещён в Спасо-Преображенском соборе.
Согласно собственному ответу во время переписи населения, русский по национальной принадлежности.
Отец Владимир Спиридонович Путин (23 февраля 1911 — 2 августа 1999) родился в деревне Поминово Тверского уезда Тверской губернии, в 1933—1934 годах служил на подводном флоте, участник Великой Отечественной войны, призван Петергофским РВК Ленинградской области. В РККА — с июня 1941, боец 330-го стрелкового полка 86-й дивизии Красной армии, защищая Невский пятачок, был тяжело ранен осколком в левую голень и стопу 17 ноября 1941 года. Награждён медалями: «За боевые заслуги», «За оборону Ленинграда», «За победу над Германией». Член ВКП(б) с 1941 года. После войны — мастер на Ленинградском вагоностроительном заводе им. И. Е. Егорова (в 1990—2013 гг. — ЗАО «Вагонмаш»). В 1985 году награждён орденом Отечественной войны 1-й степени.
Мать — Мария Ивановна Путина (урождённая Шеломова) (17 октября 1911 — 6 июля 1998), происходила из деревни Заречье Тверского уезда Тверской губернии, где и познакомилась с Владимиром Спиридоновичем, также работала на заводе, пережила блокаду Ленинграда. Штабом КБФ награждена медалью «За оборону Ленинграда».

Владимир был третьим сыном в семье. Два старших брата умерли до его рождения: Альберт (умер до начала Великой Отечественной войны) и Виктор (1940—1942).
В 1960—1965 годах Путин учился в школе-восьмилетке № 193. После поступил в среднюю школу № 281 (спецшкола с химическим уклоном на базе Технологического института), которую он окончил в 1970 году. После выпускного 17-летний Путин впервые с целью поступления на службу посетил Управление КГБ СССР по Ленинграду и Ленинградской области на Литейном, где Путину после собеседования было рекомендовано сначала получить углублённое гуманитарное образование.
С 1964 года занимался дзюдо в спортивном клубе «Турбостроитель» добровольного спортивного общества «Труд» у тренеров Анатолия Рахлина и Леонида Усвяцова. В числе других ленинградских спортсменов принимал участие в съёмках на «Ленфильме» в качестве каскадёра, снимался в военной драме «Ижорский батальон» и эпопее «Блокада».
В 1970—1975 годах учился на международном отделении юридического факультета ЛГУ, где вступил в КПСС. Во время учёбы впервые встретил Анатолия Собчака, в то время доцента ЛГУ. Тема дипломной работы — «Принцип наиболее благоприятствуемой нации» (научный руководитель Л. Н. Галенская, кафедра международного права).

== Карьера в КГБ и начало государственной службы ==
В 1975 году окончил юридический факультет ЛГУ, был направлен по распределению на работу в Комитет государственной безопасности. Тогда же прошёл курсы подготовки оперативного состава на Охте («401-я школа») и был аттестован младшим офицером (старший лейтенант юстиции) в системе территориальных органов КГБ СССР. В 1976 году Путин участвовал в расследовании дела, возбуждённого из-за надписи «Вы распинаете свободу, но душа человека не знает оков!», которую Олег Волков и Юлий Рыбаков нанесли на Государев бастион Петропавловской крепости. После 1977 года работал по линии контрразведки в следственном отделе Управления КГБ СССР по Ленинграду и Ленинградской области.

Прошёл курсы переподготовки оперативного состава Комитета государственной безопасности в Ленинграде (1976) и Москве (1979) при Высшей школе КГБ СССР им. Ф. Э. Дзержинского.
В 1985—1990 годах Путин работал в ГДР по линии внешней разведки КГБ. Его руководителем был начальник советской разведгруппы в Восточной Германии, представитель КГБ СССР при Министерстве госбезопасности ГДР полковник Лазарь Матвеев (рассекречен в мае 2017 года в возрасте 90 лет). Коллегами Путина по службе в Дрездене были, в частности, Сергей Чемезов и Николай Токарев. Майор Путин поддерживал постоянную служебную связь с начальником Дрезденского окружного управления МГБ ГДР генерал-майором Хорстом Бёмом. 7 октября 1987 года Бём подписал поздравительную открытку по случаю 35-летия Путина.
В течение командировки по выслуге лет Путин был повышен в звании до подполковника и в должности до старшего помощника начальника отдела. В январе 1990 года он завершил командировку в ГДР и вернулся в Ленинград.
В 1989 году был награждён бронзовой медалью «За заслуги» Национальной народной армии ГДР.
20 августа 1991 года, когда мэр Ленинграда Собчак отказался выполнять распоряжения ГКЧП, Путин, к тому времени работавший с Собчаком более года, написал рапорт об увольнении из КГБ; отставка была принята.



С начала весны 1990 года основным официальным местом работы Путина был Ленинградский государственный университет, в котором он стал помощником ректора Станислава Меркурьева по международным вопросам. Меркурьев позже рекомендовал Путина Собчаку как исполнительного работника.
В мае 1990 года, вскоре после избрания Собчака председателем Ленинградского городского Совета народных депутатов, Путин стал его советником.
После избрания Собчака на пост мэра 28 июня 1991 года, Путин стал исполняющим обязанности председателя, а с 15 июля — председателем Комитета по внешним связям мэрии Ленинграда (с 16 мая 1992 года — Санкт-Петербурга). Помимо комитета по внешним связям, Путин руководил комиссией мэрии по оперативным вопросам.
В 1992 году депутатской рабочей группой Ленсовета во главе с Мариной Салье и Юрием Гладковым (так называемой «комиссией Салье») против руководителя комитета по внешнеэкономическим связям Путина было выдвинуто обвинение в махинациях в связи с программой снабжения Санкт-Петербурга продовольствием в обмен на сырьё. Впоследствии, уже исполняя обязанности президента, Путин признал, что продовольствие было поставлено не в полном объёме, однако утверждал, что «в уголовном порядке преследовать было не за что и некого», а расследования комиссия Салье в действительности не проводила. По его мнению, этот скандал часть депутатов Ленсовета пыталась использовать для воздействия на Собчака, чтобы тот его уволил.
С 1993 года Собчак на время своих зарубежных поездок оставлял Путина как своего заместителя.
В марте 1994 года Путин был назначен первым заместителем председателя правительства Санкт-Петербурга, сохранив за собой должность руководителя комитета по внешним связям. В его обязанности как зампреда петербургского правительства входили координация работы и взаимодействие мэрии с территориальными органами силовых и правоохранительных ведомств (ГУВД, Минобороны России, ФСБ России, прокуратура, суды, Таможенный комитет), а также политическими и общественными организациями. В ведении Путина находились регистрационная палата, а также управления мэрии: юстиции, по связям с общественностью, административных органов, гостиниц.
В 1992—1996 годах Путин в числе «реформистски настроенных политических активистов» проходил тренинг по программе американского Национального демократического института международных отношений (англ. National Democratic Institute for International Affairs, NDI).
Летом 1996 года Собчак покинул пост мэра, проиграв выборы, после чего работа Путина в мэрии Санкт-Петербурга закончилась.
Впоследствии многие из тех, кто вместе с Путиным работал в мэрии Санкт-Петербурга (Игорь Сечин, Дмитрий Медведев, Виктор Зубков, Алексей Кудрин, Алексей Миллер, Герман Греф, Дмитрий Козак, Виктор Иванов, Сергей Нарышкин, Виталий Мутко и другие), в 2000-е годы заняли ответственные посты в правительстве России, администрации президента и руководстве государственных компаний.



После поражения Собчака на выборах Путин, по собственным воспоминаниям, вновь, как и во дни августовского путча, планировал подрабатывать в такси. Бывший вице-мэр Петербурга контр-адмирал Вячеслав Щербаков упоминал, что Путина приглашали в новую администрацию Владимира Яковлева, однако, по свидетельству Сечина, будущий президент России счёл это предательством и наотрез отказался.
Вскоре Путин был приглашён на работу в Москву на должность заместителя Павла Бородина, управляющего делами президента. Здесь он курировал юридическое управление и управление российской заграничной собственностью. По мнению писателя Роя Медведева, привлекая к работе Путина, Бородин учёл его опыт в международных деловых связях.
26 марта 1997 года Путин был назначен заместителем руководителя Администрации президента России — начальником Главного контрольного управления президента Российской Федерации, сменив на этом посту Кудрина. На эту должность его пригласил Валентин Юмашев, возглавивший Администрацию президента после того, как прежний руководитель Анатолий Чубайс перешёл на должность первого вице-премьера в правительстве Виктора Черномырдина. По словам Юмашева, именно Чубайс и предложил ему взять в администрацию Путина — «сильного кандидата, с которым он работал в Петербурге».
По словам Путина, результаты проведённой Главным контрольным управлением проверки, связанной с выполнением оборонного заказа, стали одной из причин отставки министра обороны России Игоря Родионова в мае 1997 года.



В 1997 году Путин защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук по теме «Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений (Санкт-Петербург и Ленинградская область)» в Санкт-Петербургском государственном горном институте. Научным руководителем работы был доктор экономических наук, профессор Владимир Федосеев — специалист в области экономики минерального сырья.
В 2005 году сотрудники Брукингского института Вашингтона Клиффорд Гэдди и Игорь Данченко обвинили Путина в плагиате — копировании или незначительном видоизменении фрагментов статьи «Стратегическое планирование и политика» профессоров Уильяма Кинга и Дэвида Клиланда, опубликованной в 1978 году.
В 2018 году Ольга Литвиненко, дочь ректора Санкт-Петербургского горного университета Владимира Литвиненко, заявила, что диссертацию Путину написал её отец.

== Первый и второй президентские сроки (2000—2008) ==
7 мая 2000 года Путин вступил в должность президента России. 17 мая 2000 года назначил на должность председателя правительства России Михаила Касьянова.
4 февраля 2004 года правительство Касьянова было отправлено в отставку, новым председателем правительства стал Михаил Фрадков.
14 марта 2004 года Путин был избран президентом на второй срок, получив 71,31 % голосов. Вступил в должность 7 мая 2004 года.
12 сентября 2007 года Путин отправил в отставку правительство Фрадкова, назначив главой правительства Виктора Зубкова.
7 мая 2008 года передал власть избранному президенту, бывшему главе своей администрации Дмитрию Медведеву.



Новая большая война в Чечне похоронила идею «отложенного статуса» и вновь привела к потокам беженцев и огромным человеческим жертвам. К началу весны 2000 года российские войска взяли Грозный и установили контроль над большей частью территории республики, что стало удачной платформой для карьеры Путина и бывшего муфтия Ичкерии Ахмата Кадырова. В марте 2000 года в Чечне впервые с 1991 года были созданы участки для голосования на российских выборах. Кроме Ахмата Кадырова союзниками российских властей также стали несколько полевых командиров, разочаровавшихся в Аслане Масхадове и уже осенью 1999 года перешедших на сторону российских войск. В июне 2000 года Путин назначил Ахмата Кадырова главой администрации Чечни. В марте 2003 года в Чечне прошёл референдум, на котором была принята конституция Чечни, соответствующая федеральному законодательству. В октябре 2003 года Ахмат Кадыров был избран главой республики, а в мае 2004 года погиб в результате теракта. Его сын Рамзан Кадыров возглавил Чеченскую Республику в апреле 2007 года.
Вторая чеченская война официально завершилась в 2009 году с отменой в полночь 16 апреля режима КТО.



После прекращения полномасштабной войсковой операции чеченские повстанцы продолжили войну против федеральных властей, перейдя к тактике партизанской борьбы. Боевики провели несколько крупных рейдов, включая нападение на Гудермес в сентябре 2001 года и нападение отряда Руслана Гелаева на Ингушетию в сентябре 2002 года. В конце 2003 года попытка Гелаева прорваться в Панкисское ущелье (Грузия) через территорию Дагестана привела к двухмесячному вооружённому противостоянию с применением тяжёлой техники и авиации.
Особенный резонанс в этот период получил захват чеченскими боевиками Театрального центра на Дубровке, произошедший в Москве 23 октября 2002 года. Заложниками террористов стали 912 человек; террористы требовали вывода российских войск из Чечни, угрожая убийством заложников. Утром 26 октября оперативным штабом был организован штурм здания с использованием усыпляющего газа. В результате операции все террористы были уничтожены, но 125 заложников погибли, отравившись газом и не получив своевременной медицинской помощи. Публичного расследования причин гибели людей не проводилось, данные о характеристиках применённого газа были засекречены. Власти предприняли попытку дезинформации общественности в отношении причин гибели заложников. По сообщениям газет, руководитель операции первый заместитель директора ФСБ генерал-полковник Владимир Проничев закрытым указом был удостоен звания Героя России.
6 февраля 2004 года, после теракта на станции «Автозаводская» Путин заявил, что «Россия не ведёт переговоров с террористами, она их уничтожает».
24 августа 2004 года женщинами-смертницами были осуществлены взрывы двух пассажирских авиалайнеров, вылетевших из аэропорта Домодедово. 1 сентября боевики захватили школу в Беслане (Северная Осетия), взяв в заложники более тысячи детей и взрослых. В ходе нападения и в последующие дни несколько заложников были убиты террористами. 3 сентября в школьном здании произошли несколько взрывов, за которыми последовали возгорание и штурм здания. В результате нападения, взрывов и пожара, а также в ходе боя и спасательной операции погибло 19 сотрудников спецподразделений и 314 заложников, включая 186 детей. Критики высказывали мнение, что российским властям следовало изначально отказаться от силовой операции и пойти на переговоры с террористами.
В марте 2005 года в ходе спецоперации ФСБ был убит президент ЧРИ Аслан Масхадов. После убийства Масхадова и ряда полевых командиров интенсивность чеченской партизанской деятельности значительно снизилась. 31 января 2006 года Путин заявил, что можно говорить об окончании контртеррористической операции в Чечне. В июле того же года в результате спецоперации российских спецслужб был убит Шамиль Басаев.
В 2019 году в ходе своей ежегодной пресс-конференции самыми сложными моментами своего президентства Путин назвал захват террористами заложников в Театральном центре на Дубровке в Москве и в Беслане.



С первых лет правления Путина исследователи стали отмечать в нём черты бонапартизма.
В мае 2000 года Путин своим указом учредил институт полномочных представителей в федеральных округах. Была начата масштабная работа по приведению региональных законов в соответствие с федеральными. Республике Татарстан в связи с этим даже пришлось изменять свою конституцию.
Первой крупной реформой в конституционно-политической системе страны стало осуществлённое в августе 2000 года изменение порядка формирования Совета Федерации, в результате которого губернаторы и главы законодательной власти регионов, до того бывшие членами СФ по должности, были заменены назначенными представителями; последние должны работать в СФ на постоянной и профессиональной основе (при этом одного из них назначал губернатор, а второго — законодательный орган региона). Параллельно с этим в сентябре 2000 года был создан совещательный орган при президенте — Государственный совет России, членами которого по должности являются главы субъектов страны.
В декабре 2000 года по инициативе Путина в России был утверждён новый гимн, включающий в себя музыку советского гимна 1944 года и новый текст, написанный Сергеем Михалковым, также являвшимся автором текста советского гимна.
После террористического акта в Беслане 13 сентября 2004 года Путин объявил о намерении отменить выборы глав регионов, мотивируя этот шаг необходимостью повысить эффективность работы федеральных и региональных властей страны, усилением борьбы с терроризмом. В декабре 2004 года был принят закон, по которому главы регионов выбираются законодательными собраниями из списка кандидатур, который вносит президент. С марта 2005 года стала применяться практика увольнения глав регионов с формулировкой об «утрате доверия».

В декабре 2003 года по итогам выборов в Государственную думу большинство мест как по федеральному списку, так и по большинству одномандатных округов получила партия «Единая Россия», созданная в декабре 2001 года в результате объединения на базе поддержки президента Путина ранее конкурировавших политических организаций «Единство» и «Отечество — Вся Россия». «Единая Россия» получила конституционное большинство, что позволило ей при голосованиях уверенно преодолевать сопротивление оппозиционных партий. В Думе четвёртого созыва либеральной оппозиции уже не было.
Весной 2005 года был принят закон о выборах в Госдуму исключительно по партийным спискам. Территориальное представительство в Государственной думе (одномандатные избирательные округа) было упразднено. Были приняты поправки к федеральному законодательству, позволяющие партии, победившей на выборах в региональный парламент, предлагать президенту России свою кандидатуру на губернаторский пост. В подавляющем большинстве регионов это право принадлежало «Единой России». Массовый характер принял процесс вступления губернаторов в партию власти. «Единая Россия» как партия власти не располагала ярко выраженной идеологией, декларируя «центризм и консерватизм». На деле её членов объединяет главным образом лояльность по отношению к существующей государственной системе.
А. Н. Яковлев в конце 2004 и в 2005 годах, говоря о политике Путина, обращал внимание на следующие «тревожные сигналы»: «…бросается в глаза жёсткая последовательность. Гимн, однопартийная система, послушный парламент, примат государственности над человеком, вождизм, сращивание государственных структур с бизнесом, особенно с криминальным, приручение средств массовой информации, возвращение к государственной историографии, то есть приспособление истории к интересам власти, отсутствие подлинно независимых судов, расширение сферы деятельности и влияния на политику специальных служб…»

В начале 2000-х годов в России при содействии Администрации президента был создан ряд молодёжных организаций, ключевыми пунктами программ которых являлось сохранение суверенитета и целостности России, осуществление модернизации страны и формирование действующего гражданского общества. Путин регулярно встречался с активистами организации «Наши». Некоторые из акций этих молодёжных организаций вызывали резкую критику со стороны прессы и политической оппозиции. По прошествии ряда лет эти организации прекратили свою деятельность.



При Путине для кадровой политики Администрации президента России и ряда других органов государственной власти было характерно назначение на ключевые должности в центральных органах российской власти и правлениях ведущих российских корпораций его многочисленных бывших соучеников по университету, сослуживцев по ГДР и в спецслужбах, а также представителей «питерской команды». Например, руководитель Администрации президента России в 2003—2005 годах (впоследствии президент России и председатель правительства страны) Дмитрий Медведев — ближайший соратник Путина, работавший с ним вместе в мэрии Санкт-Петербурга.



В 2000 году по указанию президента Путина была создана рабочая группа по совершенствованию законодательства в судебной сфере. В следующем году были приняты несколько ключевых законов, направленных на реформирование судебной системы, наиболее важные из которых: «О статусе судей в РФ», «О судебной системе РФ», «О Конституционном суде РФ» и «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ».
В декабре 2001 года Путин подписал новый Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, в июле 2002 года — Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации, в ноябре — Гражданский процессуальный кодекс.
В 2004 году указом Путина была создана Федеральная служба исполнения наказаний, в ведение которой из МВД были переданы тюрьмы и колонии.
В июне 2007 года был подписан закон о создании Следственного комитета при прокуратуре, фактически отделивший органы следствия от органов прокуратуры, а в 2011 году Следственный комитет РФ был полностью выделен из состава прокуратуры в самостоятельное федеральное ведомство.
21 июня 2013 года Путин предложил объединить Верховный и Высший арбитражный суд России, что потребовало внесения изменений в Конституцию России. 6 августа 2014 года новый объединённый Верховный суд России начал свою деятельность.
В 2016 году указом Путина на базе внутренних войск МВД России была создана Федеральная служба войск национальной гвардии (Росгвардия).



Гибель подводной лодки «Курск», произошедшая 12 августа 2000 года в Баренцевом море, вызвала критику не только в адрес руководства Военно-морских сил РФ, но и в адрес самого президента. Подлодка затонула в результате серии взрывов, что привело к гибели всего экипажа — 118 человек. Официальные источники далеко не сразу сообщили о катастрофе, спасательная операция началась лишь спустя сутки. По утверждению «Новой газеты», командование ВМФ России долгое время отказывалось от иностранной помощи, уверяя, что в состоянии справиться своими силами. Владимир Путин дал санкцию командованию ВМФ на привлечение иностранной помощи лишь спустя четверо суток после катастрофы, 16 августа.



Подводя экономические итоги пребывания Путина на посту президента России (2000—2007 годы), Томас Грэм, бывший старший директор по России в Совете национальной безопасности США, писал: «Экономика не только вернула себе все позиции, утраченные в 1990-е, но и создала жизнеспособный сектор услуг, который практически не существовал в советский период. В России накоплен третий по объёму золотовалютный запас после Китая и Японии» (в 2021 году у России — пятое место по золотовалютным резервам).
Экономика России характеризовалась ростом ВВП, промышленного и сельскохозяйственного производства, строительства, реальных доходов населения. Снизилась доля населения, живущего ниже уровня бедности (с 29 % в 2000 году до 13,4 % в 2008), уровень безработицы снизился с 10,6 % в 2000 году до 6,2 % в 2008 году.
В 2005 году Путин объявил о начале реализации четырёх приоритетных национальных проектов в социально-экономической сфере: «Здоровье», «Образование», «Жильё» и «Развитие АПК». После провальной реализации этих проектов Путин издал указ в 2018 году о принятии новых национальных проектов: «Человеческий капитал», «Комфортная среда для жизни» и «Экономический рост».
Активизировался переговорный процесс по вступлению России во Всемирную торговую организацию, начавшийся ещё в середине 1990-х годов. Экономисты Всемирного банка отмечали, что «Путин сделал вступление в ВТО приоритетом для России, и при его администрации переговоры по вступлению России в ВТО после нескольких лет бездействия начали продвигаться вперёд ускоренными темпами». 22 августа 2012 года Россия стала членом ВТО.
В 2006 году в своём послании Федеральному собранию Путин объявил о мерах по стимулированию рождаемости в России: увеличении детских пособий, введении «материнского капитала» и т. п.
1 февраля 2008 года Стабилизационный фонд был разделён на Резервный фонд и Фонд национального благосостояния (ФНБ). Первый был создан для покрытия дефицита бюджета, второй предназначался для пенсионного обеспечения граждан, но частично расходовался на инфраструктурные проекты и помощь банкам.



По мнению ряда экспертов, проблемы российской экономики за первые два президентских срока Путина были лишь законсервированы или даже обострились, а экономика России сохраняла зависимость от цен на энергоресурсы. Вот что писал журнал The Economist в середине 2008 года: «В начале 2000-х Россию захлестнул поток нефтедолларов, замаскировавший экономические проблемы. По оценкам, доля нефти и газа в ВВП России увеличилась более чем вдвое с 1999 года и по состоянию на 2 квартал 2008 года составила более 30 %. Нефть и газ составляют 50 % доходов российского бюджета и 65 % её экспорта».
Американский профессор Маршалл Голдман, занимавшийся исследованием экономики СССР, в начале 2008 года для характеристики экономической модели, построенной при Путине, употребил термин «petrostate» («нефтегосударство»): Petrostate: Putin, Power, and the New Russia. В своей книге профессор утверждал, что главный личный вклад Путина в экономическую политику заключался в создании «national champions» (крупных контролируемых государством компаний) и ренационализации основных энергетических активов, следствием чего стало создание нового класса олигархов, которых он назвал «силогархами» (от термина «силовик»). Его мнение поддержал в декабре 2008 года экономист Андерс Ослунд, заявивший, что главным проектом Путина было «создание огромных, неудобоуправляемых государственных мастодонтов» и что последние «задушили большие сектора экономики своей инерцией и коррупцией, препятствуя при этом диверсификации».
Президент Института энергетической политики и оппозиционный политик Владимир Милов в ноябре 2007 года утверждал, что почти все реформы, которые Путин инициировал, вступив в должность, провалились, принятие Земельного кодекса «так и не привело к формированию развитого ликвидного рынка земли», а новый Трудовой кодекс «обернулся проблемами для работодателей». Российский социолог Игорь Эйдман, директор по коммуникациям ВЦИОМ, характеризовал сложившийся окончательно в президентство Путина общественно-политический строй как «власть чиновничьей олигархии», имеющий «черты крайне правой диктатуры — господство государственно-монополистического капитала в экономике, силовых структур в управлении, клерикализма и государственничества в идеологии».



По мнению журнала «The Economist», заняв в 2000 году пост президента, Путин, возможно, заключил негласное соглашение с так называемыми «олигархами»: правительство закроет глаза на все предшествующие нарушения закона при условии, что они откажутся от сомнительных сделок, характерных для начала и середины 1990-х, а также не будут участвовать в политической жизни.
Путин выдвинул тезис «равноудалённого положения всех субъектов рынка от власти». Крупным предпринимателям было обещано, что пересмотра итогов приватизации не будет, — однако уже вскоре стало очевидно намерение пересмотреть место крупного бизнеса в российской политике.
Ряд миллиардеров, сделавших своё состояние в 1990-е, утратил своё влияние. Среди пострадавших, в частности, называют Владимира Гусинского, владельца холдинга ЗАО «Медиа-Мост». Борис Березовский, лоббировавший в 1999 году кандидатуру Владимира Путина в качестве преемника Бориса Ельцина, способствовавший его победе на внеочередных президентских выборах и рассчитывавший на роль «серого кардинала», был вынужден эмигрировать и уступить свою долю в акционерном капитале ОРТ, «Сибнефти» и «Аэрофлота», получив за свои акции почти два миллиарда долларов. Таким образом контроль над основными телевизионными каналами — ОРТ (Первым каналом), «ВГТРК» и НТВ перешёл к государству или государственным компаниям.
В 2003 году началось «дело ЮКОСа». Компании ЮКОС были предъявлены претензии по поводу ухода от налогов, а в ходе дальнейшего расследования были возбуждены многочисленные уголовные дела по иным статьям. Были арестованы Платон Лебедев и Михаил Ходорковский. В отставку подал глава администрации президента Александр Волошин, за которым последовал премьер Михаил Касьянов, осудивший аресты Платона Лебедева и Михаила Ходорковского. 24 февраля 2004 года, за две с половиной недели до президентских выборов, Владимир Путин отправил правительство Касьянова в отставку. 31 мая 2005 года Ходорковский и Лебедев были осуждёны за мошенничество и хищения в особо крупных размерах, а также за неуплату налогов.
В июне 2004 года помощник президента — заместитель руководителя Администрации президента России Игорь Сечин, которого пресса характеризует как одного из ближайших доверенных лиц Путина, был избран в новый совет директоров государственной нефтяной компании «Роснефть», а через месяц был избран председателем совета директоров компании. Вскоре под контроль «Роснефти» перешла нефтедобывающая компания «Юганскнефтегаз», принадлежавшая ЮКОС. В результате конкурсной распродажи активов «ЮКОСа», состоявшейся в марте — августе 2007 года, бывшие активы «ЮКОСа» обеспечили 72,6 % добычи нефти и газового конденсата и 74,2 % первичной переработки углеводородов «Роснефти».



Будучи и. о. президента, Путин заявлял о необходимости сотрудничества с Западом, в том числе с НАТО. 5 марта 2000 года в интервью на телеканале «Би-би-си» он подчеркнул, что «Россия — это часть европейской культуры» и что он с трудом представляет НАТО в качестве врага, отметил, что Россия отрицательно относится к расширению НАТО, но не исключал вступление России в НАТО при условии соблюдения обоюдных интересов сторон.
В июне 2000 года указом президента Путина была утверждена «Концепция внешней политики Российской Федерации». Основными целями внешней политики страны были заявлены: обеспечение надёжной безопасности страны; воздействие на общемировые процессы в целях формирования стабильного, справедливого и демократического миропорядка; создание благоприятных внешних условий для поступательного развития России; формирование пояса добрососедства по периметру российских границ; поиск согласия и совпадающих интересов с зарубежными странами и межгосударственными объединениями в процессе решения задач, определяемых национальными приоритетами России; защита прав и интересов российских граждан и соотечественников за рубежом; содействие позитивному восприятию Российской Федерации в мире.

Первый президентский срок Джорджа Буша — младшего (2001—2004), особенно до начала войны в Ираке, некоторые эксперты называли «историческим апогеем» российско-американских отношений, имея в виду беспрецедентно высокую степень сотрудничества в рамках «войны с террором» и тесные личные связи президентов.

Событием, предопределившим резкое сближение между Россией и Западом, стали террористические акты 11 сентября 2001 года, когда Россия без колебаний приняла сторону США. Кульминацией этого сближения стало участие России в антитеррористической коалиции, созданной США для подготовки и ведения войны против режима талибов в Афганистане, и подписание так называемой Римской декларации «Отношения Россия — НАТО: новое качество». В соответствии с ней был создан Совет Россия — НАТО («Совет двадцати»), после чего в принципе можно было ожидать перехода отношений России и НАТО на более высокий уровень с перспективой полноправного членства России в НАТО. Россия предоставила своё воздушное пространство для транзита военных грузов и военнослужащих США и НАТО в Афганистан. Позднее, в 2007 году, Путин подпишет закон «О ратификации соглашения между государствами — участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе „Партнёрство ради мира“, о статусе Сил от 19 июня 1995 года и Дополнительного протокола к нему», который некоторые в России сочли «открывающим границы для натовских солдат».
В 2001 году российское руководство объявило о закрытии военных баз на Кубе и во Вьетнаме. Причиной называлась экономическая нерентабельность, а также общая неэффективность зарубежных военных баз.
Профессор Андре Либих заявлял, что дальнейшему сближению между Россией и США в начале 2000-х помешали сами США, объявив в декабре 2001 года об одностороннем выходе из Договора об ограничении систем противоракетной обороны. С точки зрения России, выход США из соглашения разрушил надежды на новое партнёрство и стал дестабилизирующим фактором глобального значения. В ответ на выход США из Договора по ПРО Россия вышла из Договора СНВ-II, который был заменён более мягким Договором о сокращении стратегических наступательных потенциалов, подписанным в мае 2002 года.
Новый кризис в отношениях России и Запада был связан со вторжением США и их союзников в Ирак с целью свергнуть режим Саддама Хусейна в марте 2003 года. Россия совместно с Германией и Францией выступили с резкой критикой действий США в обход Совета Безопасности ООН. Европейские союзники, однако, в конечном итоге поддержали США. По оценке самого Путина, которую он дал на пресс-конференции в 2012 году, российско-американские отношения испортились именно после вторжения войск США в Ирак в 2003 году и возникших на этой почве разногласий.
В ноябре 2003 года в Грузии началась «революция роз», в результате которой к власти в начале 2004 года пришёл Михаил Саакашвили, резко развернувший Грузию в сторону США и взявший курс на НАТО. На его правление придётся самый сложный период в российско-грузинских отношениях, кульминацией которого станет война 2008 года.
В марте 2004 года в ходе очередного расширение НАТО в альянс вошли семь восточноевропейских стран, в том числе граничащие с Россией Эстония, Латвия и Литва, что противоречило взглядам Путинской администрации на дипломатические интересы России. Расширение НАТО на восток Путин воспринял, по оценке газеты «Ведомости», как «личное предательство» со стороны президента США Джорджа Буша и премьер-министра Великобритании Тони Блэра, которых Путин к тому времени считал своими друзьями и с которыми усиленно налаживал партнёрские отношения. Спустя 12 лет, в своей Крымской речи, Путин заявит: «Нас раз за разом обманывали, принимали решения за нашей спиной, ставили перед свершившимся фактом. Так было и с расширением НАТО на восток, с размещением военной инфраструктуры у наших границ. Нам всё время одно и то же твердили: „Ну, вас это не касается“».



На президентских выборах на Украине в конце 2004 года Путин открыто поддерживал пророссийского Виктора Януковича — кандидата от Партии регионов Украины, выступавшей за экономическое сотрудничество с Россией в рамках Единого экономического пространства и придание русскому языку статуса второго государственного. Однако после того, как Центризбирком объявил о победе во втором туре премьер-министра страны Виктора Януковича, его оппонент Виктор Ющенко вывел сторонников на Майдан, обвинив власти в фальсификации выборов. Протесты, которые позднее назовут «Оранжевой революцией», не прекращались почти два месяца. В ходе этого кризиса Запад и Россия оказались по разные стороны баррикад. В декабре было решено провести третий тур выборов, победителем которого стал Ющенко.
Украинскую «Оранжевую революцию» Путин воспринял как личное поражение, увидев в возможном подобном развитии событий в России опасность для своей власти. Как утверждал позднее Андрей Илларионов, занимавший в 2000—2005 годах должность советника Владимира Путина, победа «оранжевой коалиции» «серьёзно шокировала» и жестоко разочаровала российского президента. Это событие, на фоне войны в Ираке и противостояния с Евросоюзом и НАТО, считает Илларионов, «привело к радикальному развороту в сознании, мировоззрении Владимира Путина на международной арене».
Новый украинский президент Виктор Ющенко провозгласил евро-атлантический вектор развития страны, отказавшись от «многовекторного» геополитического курса своего предшественника Леонида Кучмы. Российское руководство негативно оценивало как саму «Оранжевую революцию», которую оно считало инспирированной Западом, так и политику Ющенко. С 2005 года Путин увеличил поддержку пророссийских сил в Украине, играя на разногласиях украинцев. Ющенко сблизился с Михаилом Саакашвили, и Украина, как и Грузия, объявила стратегическим курсом вступление в НАТО.
В 2006 году Путин провозгласил доктрину «Русского мира», которая стала идеологической основой для российского вмешательства в Украине. Было увеличено экономическое давление, в том числе через «газовые войны» 2006 и 2009 годов.
В 2008 году Путин резко высказался против сотрудничества Украины с НАТО, выдвинул к ней территориальные претензии и пригрозил военной агрессией при продолжении сотрудничества.



14 октября 2004 года, в ходе визита в Пекин, Путин подписал договор о передаче КНР острова Тарабарова, половины Большого Уссурийского острова на реке Амур общей площадью 337 км² и половины Большого острова на реке Аргунь; это позволило завершить демаркацию российско-китайской границы. Передача островов вызвала неоднозначную реакцию в России. В качестве положительного результата называлось улучшение отношений с Китаем и снятие потенциальной угрозы территориального конфликта в будущем. С другой стороны, ряд политиков расценивал передачу российской территории как ослабление позиций России.

В 2006 году в России прошёл саммит «Большой восьмёрки».
2006 год ознаменовался резким ухудшением отношений России и США из-за Грузии, которая при Михаиле Саакашвили стала главной союзницей США на постсоветском пространстве. В ходе обострения напряжённости Россия объявила о начале транспортной блокады Грузии, продержавшейся до 2010 года, и закрыла прямое авиасообщение с Грузией.

Со второй половины 2000-х годов в публичных выступлениях, в том числе на Мюнхенской конференции по политике безопасности (февраль 2007 года), Путин выражал недовольство военными аспектами американской внешней политики. В Мюнхене Путин сформулировал возражения на размещение американских военнослужащих и элементов американской системы противоракетной обороны в Восточной Европе и высказался относительно милитаризации космоса. Также он заявил, что США пытаются решать все мировые проблемы военным путём, и упрекнул НАТО и Евросоюз в стремлении подменить собой ООН.
Протесты российского руководства не изменили американских планов развёртывания ПРО вблизи границ России. Так как, по мнению Путина, размещение этой системы в Восточной Европе угрожало обнулить российский ракетно-ядерный потенциал, в феврале 2012 года в качестве ответной меры начались приготовления к размещению в Калининградской области ракетных комплексов «Искандер».

Выступление Путина в Мюнхене вызвало у западных политиков настороженность.
14 июля 2007 года Владимир Путин подписал Указ «О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружениях в Европе и связанных с ним международных договоров». В декабре 2007 года этот мораторий вступил в силу.
В начале 2008 года очередное осложнение отношений между Россией, США и НАТО вызвало обсуждение руководством Североатлантического альянса обращений Украины и Грузии о присоединении к Плану действий по подготовке к членству в НАТО (ПДПЧ). Главы государств и правительств стран — членов НАТО заявили в Бухаресте, что Грузия и Украина станут членами НАТО, когда будут соответствовать предъявляемым требованиям к членству в этой организации. Это решение было подтверждено на последующих саммитах НАТО.
Российские власти, однако, продолжили рассматривать продвижение НАТО на Восток как угрозу своим интересам в Европе. Владимир Путин заявил о намерении поддержать руководителей Абхазии и Южной Осетии, обратившихся к нему с опасениями по поводу принятого на саммите НАТО решения.



По оценке российского политолога и аналитика Кирилла Рогова (2015), первое десятилетие XXI века в российской политической истории представляло собой период относительно мягкого электорального авторитаризма, характеризовавшийся высоким уровнем поддержки режима со стороны населения, политической стабильностью и значительными экономическими успехами. Наличие устойчивого сверхбольшинства позволило Путину уже в течение первого президентского срока ослабить политическое влияние лидеров регионов и олигархов, а также укрепить влияние в правоохранительных органах (прокуратура, МВД, суд) и общенациональных СМИ. Черту под этим периодом подвели признаки внутриполитического кризиса 2011—2013 гг. и возникновение угроз, которые были настолько серьёзно восприняты российским руководством, что оно пошло на кардинальный пересмотр существовавших внешних и внутренних балансов и, в частности, на решительный конфликт с Западом, к которому не могла не привести аннексия Крыма.
По мнению британского историка, заведующего кафедрой международных отношений Билькентского университета Нормана Стоуна (2007), Путину в 2000-е годы «удалось вырвать Россию из исторической тенденции, которая при её продолжении могла привести к распаду России как государства». Журналист Марк Симпсон в «The Guardian» писал в этот период, что Путин возродил российское государство и российскую мощь и не боится отстаивать российские интересы. В 2007 году американский журнал Time назвал Путина человеком года, отмечая его лидерство и стремление к стабильности в России, при этом по международным опросам общественного мнения к концу десятилетия Путин оказывался в низах рейтингов доверия из восьми мировых лидеров (при уровне доверия внутри России в 82 %).

== Председатель правительства (2008—2012) ==
8 мая 2008 года, на следующий день после инаугурации Дмитрия Медведева, кандидатура Путина была утверждена Государственной думой на пост председателя правительства России. Указ о его назначении был подписан Медведевым в тот же день. 12 мая Путин огласил состав нового правительства России. На должности заместителей председателя правительства были назначены руководящие сотрудники Администрации президента — Игорь Шувалов, Игорь Сечин, Сергей Собянин.
С 27 мая 2008 по 18 июля 2012 года Владимир Путин также являлся председателем Совета министров Союзного государства Беларуси и России.
В середине 2008 года Путин объявил о необходимости создания в России международного финансового центра (МФЦ), для чего, по его мнению, нужно провести значительные изменения в ряде сфер для улучшения финансовой системы страны. Год спустя Путин подписал указ, которым утвердил подробный план действий по формированию МФЦ, после этого началась активная реализация данного плана. Проект создания МФЦ наряду с модернизацией экономики был заявлен как одна из ключевых государственных задач.

На этот период пришёлся российский финансово-экономический кризис 2008—2010 годов, сопутствовавший глобальному кризису. Российские протесты 2011—2012 гг. прошли под требованием «честных выборов», продемонстрировавшие рост «спроса на децентрализацию и подконтрольность власти».
В 2011 году по инициативе Владимира Путина был создан Общероссийский народный фронт.



В августе 2008 года новый виток противостоянию России и Запада дала война в Грузии. После того как руководство России приняло решение о начале «военной операции по принуждению Грузии к миру», российские войска очистили территорию непризнанной республики от грузинской армии и в течение нескольких дней продолжали бомбардировки военных объектов на всей территории Грузии, после чего Россия признала самостоятельность Южной Осетии и Абхазии. Президентом в этот период был уже Дмитрий Медведев, но Владимир Путин как руководитель правительства активно комментировал конфликт, посетил Южную Осетию, а позже сообщил, что ещё во время второго президентского срока лично утвердил подготовленный Генштабом РФ план действий в отношении Грузии на случай обострения ситуации в зоне грузино-осетинского конфликта. Несмотря на то, что на Западе раздавались предложения наложить на Россию санкции за войну в Грузии и признание независимости Абхазии и Южной Осетии, отношения России с Евросоюзом и США не только не ухудшились, но, напротив, стали улучшаться.
Владимир Путин на посту главы правительства принял активное участие в формировании группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР).
С 2009 года Путин стал выступать за более тесную экономическую интеграцию с Казахстаном и Беларусью, следствием чего стало создание Таможенного союза Беларуси, Казахстана и России. В процессе создания Таможенного союза был принят ряд документов по образу и подобию ЕС, снявших торговые барьеры, существовавшие между странами. В августе 2011 года на встрече глав правительств трёх стран Таможенного союза была поставлена более амбициозная задача — к 2013 году преобразовать организацию в «Евразийский экономический союз». Путин оценил это как «первый реальный шаг по восстановлению естественных экономических и торговых связей на постсоветском пространстве».

В октябре 2011 года главы правительств России, Украины, Беларуси, Казахстана, Армении, Молдовы, Кыргызстана и Таджикистана подписали соглашение о создании зоны свободной торговли.
Возглавив правительство, Владимир Путин старался воздерживаться от публичного участия во внешней политике, подчёркивая, что это конституционная прерогатива президента. Несмотря на это, в ноябре 2010 года Путин занял 4-е место в рейтинге самых влиятельных людей мира, составленном американским журналом Forbes. В ноябре 2011 года в аналогичном рейтинге Forbes Путин занял уже 2-е место. Главным достижением Путина в 2011 году журнал назвал идею создания к 2015 году Евразийского союза.
В украинских выборах 2010 года Путин снова поддержал пророссийского Януковича. Добился продления нахождения Черноморского флота в Крыму до 2042 года в обмен на скидки на газ.
Новая трещина в отношениях России и Запада возникла в начале 2011 года, когда премьер Путин сравнил военную операцию НАТО в Ливии с крестовым походом. При этом Путин подверг критике резолюцию СБ ООН по Ливии (при голосовании по которой Россия воздержалась, но не использовала право вето), назвав её «неполноценной и ущербной». В прессе тогда появилась информация о разногласиях между премьером Путиным и президентом Медведевым по ключевому военно-политическому вопросу, а позиция России была охарактеризована как «двусмысленная». Это был первый и последний публичный конфликт премьера и президента. В сентябре 2011 года на съезде «Единой России» Медведев предложил выдвинуть на следующие президентские выборы кандидатуру Путина.
4 февраля 2012 года при голосовании в Совете Безопасности ООН по аналогичной резолюции по Сирии Россия использовала право вето.



В преддверии выборов 2012 года в ряде российских СМИ была опубликована серия статей Владимира Путина, вызвавших широкий общественный резонанс.
На президентских выборах 4 марта 2012 года Путин победил в первом туре, набрав, по официальным данным, 63,6 % (45 602 075) голосов избирателей.
Кандидат в президенты России Геннадий Зюганов (КПРФ), лидеры партий «Яблоко» и «Другая Россия», ассоциации «Голос» и иных общественных организаций требовали признать выборы нелегитимными, утверждая, что на их результат повлияли массовые нарушения во время предвыборной кампании и в ходе самих выборов.

== Третий, четвёртый и пятый президентские сроки (с 2012) ==
Третий раз в должность президента Владимир Путин вступил 7 мая 2012 года. В день вступления в должность в мае 2012 года Путин подписал серию программных указов (так называемые майские указы). На следующий день после вступления в должность предложил Государственной думе кандидатуру Дмитрия Медведева на пост председателя правительства, а после его утверждения в должности поручил ему сформировать новое правительство.
В июле 2012 года были приняты Государственной думой и подписаны президентом закон № 121-ФЗ о некоммерческих организациях-«иностранных агентах» и закон № 139-ФЗ о регулировании информации в Интернете. В марте-апреле 2013 года западная пресса критиковала Путина в связи с массовыми проверками некоммерческих (в том числе и правозащитных) организаций в России, получающих финансовую помощь из-за рубежа и получивших в связи с этим статус «иностранных агентов». Сам Путин в интервью немецкой телекомпании ARD расценил критику как нагнетание обстановки со стороны журналистов.
Экономическая ситуация в 2012 году была намного слабее, чем на протяжении первых двух сроков президентства Путина, и поддержка Путина начала снижаться. Усталость избирателей от образа «сильного человека» привела к тому, что к 2013 году больше россиян хотели, чтобы Путин покинул свой пост, чем остался на следующий срок. По мнению Стивена Пайфера, вместо ссылок на экономический рост и повышение уровня жизни, Путин для своего избрания решил обратиться к русскому национализму. Конфликт 2014 года, когда Россия аннексировала Крым, полностью перевернул тенденцию к снижению его популярности.
В начале 2013 года Россия начала осуществлять активные действия по предотвращению ухода Украины из российской сферы влияния. Усилия Москвы, такие как торговые санкции против Украины и «проект Медведчук», не смогли повернуть курс Украины обратно в сторону России, а некоторые из усилий, наоборот, увеличили поддержку интеграции с ЕС на Украине. Российская политика исчерпала все инструменты влияния на движение Украины в сторону Запада. Подход России был пересмотрен и изменён, и Россия, потерпев неудачу в операциях влияния на Украину, предприняла Крымскую операцию — захват Крыма — со стратегической целью удержания Украины в сфере своего влияния. В 2014 году после бегства Януковича Путин принял решение захватить украинский Крым, который был затем аннексирован Россией. Аннексия не была признана большей частью международного сообщества, всё ещё считающем Крым территорией Украины, и привело к наложению на Россию международных санкций. Аннексия Крыма в ходе быстрой и бескровной операции привела к росту популярности Путина. С образом незаменяемого защитника России, конфликт с Украиной проложил путь к лёгкому переизбранию Путина в 2018 году. 18 марта 2018 года Путин был избран президентом Российской Федерации на четвёртый срок, получив рекордные 76,69 % голосов.
7 мая 2018 года Владимир Путин в четвёртый раз вступил в должность президента России.
25 мая 2018 года Путин заявил, что не будет баллотироваться в президенты в 2024 году, обосновав это требованиями Конституции России, однако в 2020 году в России было проведено голосование по поправкам в Конституцию. После вступления поправок в силу Путин получил право выставлять свою кандидатуру на новых президентских выборах в 2024 году.
Внесение поправок в Конституцию было предложено Путиным 15 января 2020 года в очередном послании Федеральному собранию, также после его выступления правительство сложило полномочия. 16 января 2020 года правительство возглавил руководитель Федеральной налоговой службы РФ Михаил Мишустин.



15 января 2020 года в послании Федеральному собранию Путин предложил внести в Конституцию Российской Федерации ряд поправок. В своей финальной версии, утверждённой Госдумой и вынесенной на референдум, они предусматривали расширение полномочий президента при одновременном ограничении возможности занятия одним лицом должности президента более двух сроков, закрепление приоритета Конституции России по отношению к решениям межгосударственных органов, введение размера МРОТ не менее прожиточного минимума, индексацию пенсий не реже одного раза в год и ряд других изменений.
В ходе обсуждения поправок бывший помощник Путина Владислав Сурков и член высшего совета «Единой России» Валентина Терешкова предложили начать отсчёт президентских сроков заново после принятия пакета. 10 марта Путин, выступая в Госдуме, поддержал возможность «обнуления» своих президентских сроков.
14 марта Путин подписал закон о поправках к Конституции. Общероссийское голосование по поправкам было назначено на 22 апреля, но в связи с эпидемией COVID-19 было отложено. В связи с ограничениями на массовые мероприятия, введёнными для борьбы с эпидемией, оппозиции было отказано в проведении митингов против поправок.
21 июня 2020 года Владимир Путин допустил, что в случае принятия поправок будет вновь выдвигаться в президенты.




В течение многих лет Путин отрицал необходимость и наличие планов повышения пенсионного возраста в России, заявляя, что, пока он является президентом, повышения не будет (2005), что «в этом нет необходимости» (2007), что для этого «пока нет ни экономической возможности, ни социальной» (2013), что «время не настало» (декабрь 2015). Тем не менее почти сразу после переизбрания Путина президентом, 14 июня 2018 года, в день открытия в России чемпионата мира по футболу, правительство объявило о планах повысить возраст выхода на пенсию, и через два дня соответствующий законопроект был внесён в Госдуму, что шокировало общество своей внезапностью и вызвало массовые протесты россиян. Позднее, 29 августа, Путин в телеобращении заявил о неизбежности реформы, предложив смягчающие поправки, которые были оценены населением как недостаточные. Наиболее массовые выступления против пенсионной реформы проходили с июля по сентябрь 2018 года. В ходе акций также раздавались призывы к отставке правительства и президента, инициировавших пенсионную реформу. 27 сентября законопроект был принят Госдумой, 3 октября — Советом Федерации, и в тот же день его подписал Путин.



Начиная с 2020 года значительное влияние на социально-экономическую ситуацию в России, как и во всём мире, оказывала пандемия COVID-19. 7 апреля 2020 года количество новых выявленных случаев заболевания в России за сутки впервые превысило тысячу человек. По числу заболевших Россия находилась на четвёртом месте после США, Индии и Бразилии. К 1 сентября число заразившихся с начала пандемии превысило 1 млн, 23 мая 2021 года — 5 млн, в ноябре 2021 года — 9 млн, к маю 2022 года — более 18 млн.
25 марта 2020 года в связи с начавшимся в стране распространением коронавируса Путин, обратившись к гражданам России, объявил о мерах социально-экономической помощи населению, пострадавшим отраслям народного хозяйства, бизнесу. Было объявлено о введении налогообложения доходов по банковским вкладам, превышающим 1 млн рублей и об ужесточении финансово-экономических мер в отношении российских компаний, выводящих средства за рубеж. В стране были введены карантинные меры. Главам регионов были предоставлены дополнительные полномочия.
СМИ сообщали о введении дополнительных мер охраны президента Путина от заражения коронавирусной инфекцией.
11 августа Путин объявил о регистрации в России вакцины от COVID-19. В сентябре 2020 года в России началась масштабная кампания добровольной вакцинации, которая, однако, шла недостаточно быстрыми темпами. Сам Путин прошёл полный курс вакцинации от COVID 23 марта и 14 апреля 2021 года. В работу президента были введены коронавирусные ограничения, в частности социальная дистанция при переговорах.



Агентство Bloomberg в 2019 году оценило внешнюю политику Путина за 20 лет нахождения у власти как более успешную, чем его внутреннюю; при более скромных финансовых средствах частично восстановилось геополитическое влияние Советского Союза. В частности, Путин укрепил связи с КНР, аннексировал Крым, изменил ход войны в Сирии и сделал Россию ключевым игроком на Ближнем Востоке, сумел продать ЗРК С-400 входящей в НАТО Турции, а также заключил крупные оружейные и нефтяные контракты с ключевым американским союзником — Саудовской Аравией. Россия также впервые за 20 лет начала расширять своё влияние в Африке.



В августе 2013 года произошло резкое ухудшение российско-американских отношений из-за предоставления Россией временного убежища бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену, разногласий по ситуации в Сирии и проблем с правами человека в России.

Победа Дональда Трампа на президентских выборах в США в ноябре 2016 года породила в России надежды на улучшение российско-американских отношений. Однако если Трамп неоднократно заявлял о стремлении улучшить отношения с главой России, то действующие независимо от него американские разведывательные службы продолжили рассмотрение обвинений российских властей во вмешательстве в выборы.

7 декабря прошла видеоконференция между Владимиром Путиным и Джо Байденом, преобладающим вопросом стало наращивание Россией сил вблизи украинской границы. В ответ на озвученную Байденом обеспокоенность США и их европейских союзников по поводу возможной военной эскалации Владимир Путин заявил, что Россия заинтересована в получении надёжных, юридически зафиксированных гарантий безопасности.
В декабре 2021 года российское руководство передало США и НАТО проекты договора о гарантиях безопасности и соглашения о мерах обеспечения безопасности России и стран НАТО, в котором по сути потребовало признать за собой особую сферу интересов на постсоветском пространстве, настаивая не только на гарантиях нерасширения альянса на территорию Украины, но также на отводе вооружений и вооружённых сил из стран Восточной Европы и Прибалтики. Серия переговоров, прошедшая в январе 2022 года, закончилась провалом, США и НАТО отвергли ключевые российские требования — отказ от дальнейшего расширения альянса и возвращение к ситуации 1997 года. С февраля 2022 года диалог между Россией и США по вопросам стратегической стабильности был прерван, отношения радикально ухудшились. На фоне продолжающейся военной агрессии 16 марта 2022 года Байден на вопрос журналиста, считает ли он Путина военным преступником, ответил утвердительно.
15 августа 2025 года в Анкоридже прошла первая с 2021 года встреча Путина с президентом США Трампом.



С самого начала гражданского противостояния в Сирии весной 2011 года Россия оказывала дипломатическую поддержку президенту Башару Асаду. Россия поддержала сирийское правительство поставками оружия, военной техники и боеприпасов, а также организацией обучения специалистов и предоставлением военных советников.
11 сентября 2013 года в газете The New York Times была опубликована статья Путина «Россия призывает к осторожности», написанная в виде открытого письма к американскому народу и содержащая разъяснение российской политической линии в отношении сирийского конфликта. В своей статье президент России предостерёг об опасности тезиса президента США Барака Обамы «об исключительности американской нации». Статья вызвала неоднозначную реакцию мирового сообщества.
Также в сентябре 2013 года Владимир Путин предотвратил угрозу властям Асада, обвинявшимся в применении химического оружия в Восточной Гуте. Россия и Китай в Совете безопасности ООН наложили вето на проект обвинявшей их резолюции, а затем глава МИД России Сергей Лавров предложил поставить сирийское химическое оружие под международный контроль с последующим его уничтожением. В 2014 году начался вывоз запасов боевых отравляющих веществ из Сирии.
29 сентября 2015 года, выступая на 70-й Генассамблее ООН, Владимир Путин обвинил страны Запада в дестабилизации ситуации во всём мире и в частности на Ближнем Востоке. На следующий день, 30 сентября 2015 года, по просьбе Башара Асада Россия начала военную операцию против террористических формирований «Исламского государства» и «Джебхат ан-Нусра» в Сирии, вступление России в сирийскую войну произошло на фоне острой конфронтации с США.
Вступление России в конфликт радикальным образом изменило направленность и характер военных действий. В январе 2017 года по инициативе России, Турции и Ирана в Астане (Казахстан) начались межсирийские переговоры, участниками которых впервые за время конфликта стали представители сирийского правительства и вооружённой оппозиции.

11 декабря 2017 года на авиабазе Хмеймим Путин объявил о завершении военной операции в Сирии, выводе основной части российской группировки войск из страны, достигнутом главном результате — сохранении Сирии как независимого государства, создании условий для политического урегулирования под эгидой ООН. На территории Сирии продолжил функционировать российский Центр по примирению враждующих сторон, в Сирии началась реализация программы по восстановлению мирной жизни и возвращению беженцев. В соответствии с международными договорами в Сирии на постоянной основе остались два российских пункта базирования — авиабаза Хмеймим и пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Тартусе.
Военный успех привёл к достижению политических преимуществ и установлению политического соглашения на российских условиях, Турция и Саудовская Аравия убедились в бесперспективности участия в войне спонсируемых ими сил, а Башар Асад сохранил удерживаемый им с 2000 года пост президента.



Отношения с Турцией значительно ухудшились после инцидента в ноябре 2015 года, когда турецкий боевой самолёт сбил российский бомбардировщик в воздушном пространстве Сирии. 28 ноября 2015 года Владимир Путин подписал «Указ о мерах по обеспечению национальной безопасности России и защите граждан России от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турции». Россия ввела эмбарго на экспорт всех видов продукции и рабочей силы из Турции. Были прекращены чартерные рейсы в Турцию, российским турфирмам запретили продавать путёвки на турецкие курорты. Были закрыты или заморожены многие совместные международные проекты, включая «Турецкий поток», был отменён безвизовый режим между двумя странами.
Отношения были практически заморожены до тех пор, пока Реджеп Тайип Эрдоган 27 июня 2016 года не принёс российской стороне извинения. С 2016 года Россия, Иран и Турция взяли на себя посреднические функции по контролю за режимом прекращения огня и мирному урегулированию в Сирии. Посредники инициировали «астанинский процесс» мирного урегулирования, было проведено несколько саммитов «астанинской тройки», регулярный характер приняли двусторонние встречи лидеров России и Турции. 17 сентября 2018 года по итогам очередных переговоров между президентами России и Турции был подписан меморандум о стабилизации обстановки в сирийской провинции Идлиб и создании демилитаризованной зоны вдоль линии соприкосновения сирийских войск и вооружённой оппозиции. 22 октября 2019 года Владимир Путин и Реджеп Эрдоган на переговорах в Сочи закрепили новые зоны влияния на северо-востоке Сирии и договорились о совместном патрулировании территории вдоль сирийско-турецкой границы.
В январе 2020 года состоялось открытие проложенного по дну Чёрного моря газопровода «Турецкий поток», соединившего Россию и страны Южной Европы.



29 мая 2014 года на заседании Высшего Евразийского экономического совета в Астане президенты России, Белоруссии и Казахстана подписали Договор о Евразийском экономическом союзе, вступивший в силу 1 января 2015 года. В 2015 году к союзу присоединились Кыргызстан и Армения.
24 ноября 2014 года Путин подписал с президентом Абхазии Раулем Хаджимбой Договор о союзничестве и стратегическом партнёрстве сроком на 10 лет, создавший общее оборонное пространство и совместную группировку войск, с перспективой дальнейшей полной военно-политической интеграции. Россия существенно увеличила финансовую помощь Абхазии.
Президентские выборы 2020 года в Беларуси привели к политическому кризису. В самый острый период Владимир Путин поддерживал постоянный контакт с Александром Лукашенко, претендовавшим на сохранение власти; в России по просьбе Лукашенко был сформирован резерв из сотрудников правоохранительных органов для помощи властям Беларуси в случае выхода ситуации из-под их контроля. Между президентами России и Беларуси была достигнута договорённость о рефинансировании белорусского долга в размере 1 млрд долларов. Публично заявленная поддержка Путина помогла Лукашенко удержать власть.
5 ноября 2021 года Путин и Лукашенко подписали декрет Союзного государства «Об основных направлениях реализации положений Договора о создании Союзного государства на 2021—2023 годы», утвердив 28 программ по интеграции.
Вторая после распада СССР война между Арменией и Азербайджаном стала главным событием на постсоветском пространстве в 2020 году. Азербайджан добился возвращения под свой контроль значительной части территорий, прилегающих к Нагорному Карабаху, а также части самого Нагорного Карабаха. Война, продолжавшаяся 44 дня, завершилась 9 ноября подписанием заявления премьер-министром Армении Николом Пашиняном, президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и президентом России Владимиром Путиным. Ключевым пунктом соглашения стала договорённость о размещении в зоне конфликта российских миротворцев, что должно исключить возможность возобновления вооружённого противостояния и создать условия для перезапуска дипломатического процесса.



В сентябре 2015 года Путин впервые за 10 лет выступил на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. Он призвал сформировать широкую антитеррористическую коалицию по борьбе с «Исламским государством».
23 января 2020 года Путин принял участие во Всемирном форуме памяти Холокоста, состоявшемся в Иерусалиме, где выступил с новой глобальной инициативой, предложив провести в 2020 году встречу глав пяти государств-основателей и постоянных членов Совета Безопасности ООН для совместного обсуждения актуальных глобальных проблем. Лидеры Китая и Франции, генеральный секретарь ООН поддержали это предложение.



Ещё до кризиса в отношениях с Западом из-за событий на Украине Владимир Путин провозгласил «поворот на восток» приоритетом внешней политики РФ. Этот «поворот» стал возможен благодаря тому, что большинство стран АТР не поддержали западные санкции, что также позволило России снизить ущерб от них. Так Азиатско-Тихоокеанский регион стал для России новым экспортным рынком углеводородов и оружия, ведущим поставщиком новейших технологий и главной альтернативой западному капиталу.

Существенные различия в экономическом весе России и КНР как «стратегических партнёров» и их стратегических интересов позволяют полагать, что расширение сотрудничества более выгодно КНР, нежели России, тем более что российский рынок к 2022 году так и не стал значимым для Китая. У ряда авторов вызывает беспокойство повышение экономической активности китайцев на территории РФ, особенно после принятия закона «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» N 473-ФЗ, снимающего ограничения, в частности, на использование труда иностранных рабочих.
В октябре 2012 года Владимир Путин поручил «Газпрому» рассмотреть проект газопровода, впоследствии получившего название «Сила Сибири». Поставки газа в Китай по трубопроводу начались 2 декабря 2019 года. С запуском трубопровода «Восточная Сибирь — Тихий океан» Россия стала крупнейшим поставщиком нефти в Китай, потеснив Саудовскую Аравию. С 2014 года Россия открыла для инвесторов из Китая и Индии свой добывающий сектор и транспортную инфраструктуру.
Сотрудничество России и Китая развивается и в сфере оборонных технологий, при помощи России в Китае создаётся система предупреждения о ракетном нападении. В июне 2019 года Путин и председатель КНР Си Цзиньпин подписали соглашение о развитии всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия между Россией и Китаем. В начале декабря 2019 года секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев заявил, что Россия продолжит укреплять сотрудничество с Китаем в вопросах стратегической безопасности.



По данным газеты «Ведомости», опубликованным в феврале 2013 года, с президентом «Транснефти» Николаем Токаревым Путин сблизился во время совместной работы в дрезденской резидентуре КГБ.
В декабре 2013 года внимание российской и мировой прессы привлекло помилование Путиным после 10-летнего заключения предпринимателя Михаила Ходорковского, что было расценено как попытка улучшить имидж России накануне зимней Олимпиады в Сочи.
В марте 2014 года США ввели санкции против банка «Россия», названного «личным банком высокопоставленных должностных лиц Российской Федерации» и крупных российских бизнесменов, которых сочли связанными деловыми отношениями с президентом Путиным (Геннадий Тимченко, братья Аркадий и Борис Ротенберги, Юрий Ковальчук). Давние дружеские отношения связывали Путина с виолончелистом и предпринимателем Сергеем Ролдугином, который владел офшорными компаниями с оборотом в несколько миллиардов долларов с 2006 года. По мнению журналистов OCCRP, Ролдугин лишь «хранитель» состояния Путина.



Летом 2012 года Евросоюз в рамках «Восточного партнёрства» принял программу сотрудничества с рядом постсоветских государств, включая юридическое оформление отношений с ними через соглашения об ассоциации. Подписание соглашения об ассоциации Украины с Евросоюзом было назначено на ноябрь 2013 года. Российское руководство, в свою очередь, предлагало Украине присоединиться к Таможенному союзу ЕАЭС. С лета 2013 Путин значительно увеличил давление на Украину. В октябре 2013 года Путин дал понять, что в случае создания ассоциации с Евросоюзом Украина не сможет пользоваться преференциями в рамках Таможенного союза ЕАЭС.
По некоторым свидетельствам (в том числе российского экономиста Илларионова, украинского чиновника Геннадия Москаля, бывшего министра иностранных дел Польши Сикорского), на встрече с Януковичем в ноябре Путин поставил ультиматум, что в случае подписания соглашения с ЕС Россия захватит украинский Крым и её восточные и южные области. Российское руководство предложило властям Украины в общей сложности 15 млрд долларов в виде прямой помощи, кредитов и преференций и пообещало снизить цены на газ (следующее правительство охарактеризовало этот договор как взятку). Правительство Януковича приняло решение отложить подписание соглашения об ассоциации с Евросоюзом, что привело к массовой акции протеста в центре Киева и протестам в других городах Украины.
Путин считал украинский Евромайдан организованным Западом госпереворотом. Путин склонял Януковича к силовому разгону протестов, оказывал ему поддержку. В ходе урегулирования представитель Путина в посреднической группе Владимир Лукин по указанию Путина не завизировал соглашение об урегулировании.
Декларируемая позиция российских властей в начале протестов сводилась к тому, что решение украинского правительства отложить подписание соглашения с ЕС было абсолютно легитимным, события в Киеве — это внутреннее дело Украины и вмешательство извне является недопустимым.
Правительство Януковича попыталось силой подавить акции протеста, но безуспешно, что вынудило его бежать из страны. В ночь с 22 на 23 февраля 2014 года по распоряжению Путина была проведена спецоперация по эвакуации Януковича и его семьи в безопасное место, после чего на совещании с руководителями спецслужб Путин поручил начать «работу по возвращению Крыма в состав России».



Самой ранней датой начала операции по захвату украинского Крыма называют 20 февраля — дату, изображенную на российской медали «За возвращение Крыма». Владимир Путин заявил целью защиту прав российских граждан и русскоязычных в Крыму и на юго-востоке Украины, когда, по его словам, «неонацисты» захватили Украину в результате государственного переворота. Это утверждение было использовано для оправдания аннексии Крыма Россией. Российскими военнослужащими совместно с отрядами добровольцев были блокированы все объекты и воинские части ВС Украины на территории полуострова. Путин публично отрицал российскую принадлежность захвативших крымский парламент и органы власти военных. Проводилась пропагандистская кампания про «госпереворот в Киеве» и пришедших к власти «украинских националистов», планирующих репрессии русскоговорящих. Затем Россия аннексировала полуостров после того, как 16 марта в Крыму был проведён спорный местный референдум о присоединении к России. 18 марта в Кремле Путин выступил с обращением к обеим палатам Федерального собрания в связи с просьбой руководителей Республики Крым о присоединении к России, а сразу после этого подписал с ними договор о вхождении Крыма в состав Российской Федерации.
Большинство государств-членов ООН отказалось признать легитимность присоединения, и на 2021 год ни одно государство не издавало официальных правовых актов о признании Крыма частью России. США, государства Евросоюза, ряд других стран, а также ряд международных организаций и объединений охарактеризовали действия России как агрессию, оккупацию и аннексию части украинской территории, а также как подрыв территориальной целостности Украины, что привело к резкому охлаждению отношений с НАТО, Евросоюзом, Советом Европы, а в дальнейшем — к введению политических и экономических санкций против России и ряда российских физических лиц и организаций, причастных к дестабилизации ситуации на Украине. Сам Путин назвал санкции против России нелегитимными и угрожающими мировой стабильности.
В апреле 2014 года протестные акции против новых украинских властей, проходившие на территории Донецкой и Луганской областей Украины, переросли в вооружённый конфликт между вооружёнными силами Украины (поддержанными добровольческими военизированными формированиями) с одной стороны и отрядами сепаратистов (в основном сторонников самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик) — с другой. Украина, США и ряд других государств, а также НАТО, Совет Европы и Евросоюз обвиняли Россию во вмешательстве в конфликт, выразившемся в участии регулярных войск в боевых действиях на стороне сепаратистов, в поддержке диверсионных групп, в финансовой и оружейной поддержке повстанческих войск и администраций (в том числе рассматривалась вероятность участия лично Путина в одобрении оружейных поставок). Российское руководство отвергало эти обвинения, а 18 декабря 2014 года Путин признал присутствие россиян, добровольно принимающих участие в боевых действиях, но заявил, что они не являются наёмниками и не получают денег, а «исполняют свой долг по зову сердца».
24 октября 2014 года на встрече дискуссионного клуба «Валдай» Путин сделал программное заявление, сравниваемое политологами по важности с его мюнхенской речью 2007 года. Путин возложил на Запад вину за войну на Украине, ставшую, по его мнению, результатом переворота, поддержанного западными державами. Общий смысл выступления заключался в возложении ответственности за развал системы глобальной безопасности на американскую администрацию и обвинение их в диктатуре на международной арене.
С июня 2014 года российские представители участвовали в работе Контактной группы по урегулированию ситуации на востоке Украины. Россия также принимала участие в поиске решения конфликта дипломатическими методами в нормандском формате, что привело к подписанию Минского соглашения от 5 сентября 2014 года. 11—12 февраля 2015 года на саммите в Минске руководителями «нормандской четвёрки» был согласован новый комплекс мер по выполнению сентябрьского соглашения о перемирии. За годы, прошедшие с даты подписания Минских соглашений, однако, фактически ни один их пункт не был выполнен, требования Киева и ОБСЕ систематически отвергались, Россия продолжала блокировать возможность ввода миротворческих сил ООН, а вооружённое противостояние между Украиной и непризнанными республиками Донбасса сохранялось — по мнению издания Washington Post, поддержкой полузамороженного конфликта Путин пытался отвлечь внимание российского общества, в котором росло недовольство стагнацией в экономике. Также, по некоторым данным, с 2018 года лоббированием интересов Путина в вопросах внутренней украинской политики занимался его кум, лидер оппозиционной партии ОПЗЖ Виктор Медведчук.

19 марта 2014 года, уже на следующий день после провозглашения суверенитета России над Крымом, Путин поставил задачу построить автомобильный и железнодорожный мост через Керченский пролив, рассматриваемый как ключевой элемент интеграции полуострова в Россию. 15 мая 2018 года Владимир Путин принял участие в открытии движения по автодорожной части Крымского моста. 23 декабря 2019 года было открыто железнодорожное движение.
24 апреля 2019 года Владимир Путин подписал указ, позволяющий жителям отдельных районов Донецкой и Луганской областей Украины получить гражданство РФ в упрощённом порядке, позднее упрощённый порядок получения российского гражданства был распространён на всех жителей Донецкой и Луганской областей Украины, в том числе зарегистрированных на территориях, подконтрольных украинским властям.
11 июля по инициативе украинской стороны состоялся первый телефонный разговор между Владимиром Зеленским и Владимиром Путиным, который привёл к заметной активизации усилий по освобождению удерживаемых лиц. 7 сентября состоялся обмен удерживаемыми лицами между Украиной и Россией в формате «35 на 35». В частности, Россия передала Украине 24 моряков, задержанных во время инцидента в Керченском проливе, Олега Сенцова и других, а Украина передала России Кирилла Вышинского и Владимира Цемаха. 18 ноября Россия передала Украине корабли, задержанные во время инцидента в Керченском проливе.

9 декабря 2019 года в Париже прошёл саммит «нормандской четвёрки» — первая встреча лидеров в «нормандском формате» с 2016 года. В ходе саммита также состоялась двусторонняя встреча президентов Путина и Зеленского. В течение 2020 года ситуация в Донбассе оставалась без изменений, решения парижского саммита выполнены не были. Россия отказалась от проведения саммита в «нормандском формате» до тех пор, пока не будут выполнены решения предыдущего саммита 2019 года.
Весна 2021 года ознаменовалась обострением конфликта на востоке Украины. Украина обвиняла Россию в наращивании группировки войск на российско-украинской границе, в то время как Россия заявляла, что Украина перебрасывает в Донбасс дополнительные войска. Очередное обострение отношений с Украиной произошло в конце октября — начале ноября 2021 года и было вызвано новым наращиванием российских войск на украинской границе.
Отвечая на обвинения Запада в эскалации напряжённости в отношении Украины, Владимир Путин требовал от США и НАТО «надёжных, юридически зафиксированных» гарантий безопасности, которые касаются не только Украины, но затрагивают НАТО напрямую. Эти гарантии должны были исключить расширение НАТО в восточном направлении и размещение в сопредельных с Россией государствах ударных наступательных систем вооружений. НАТО, однако, отвергло ключевые российские условия — отказ от дальнейшего расширения и возвращение к ситуации 1997 года.



21 февраля 2022 года Путин подписал указ о признании ДНР и ЛНР, а 24 февраля начал полномасштабное вторжение России на Украину — самую масштабную войну в Европе после Второй мировой войны, вызвавшую сотни тысяч убитых и раненых военных со стороны России и Украины, десятки тысяч жертв среди гражданского населения Украины, разрушение её городов и гражданской инфраструктуры. Россия и сам Путин обвиняются в совершённых в ходе войны с Украиной военных преступлениях. Начало полномасштабной войны Путин сопроводил речью, в которой использовал в качестве предлога для начала войны ложные обвинения в адрес Украины, в том числе в совершении геноцида в Донбассе, и отрицал наличие планов по оккупации украинских территорий. 25 февраля Евросоюз, Великобритания, США и Канада объявили о введении персональных санкций против Путина. К ним присоединились Япония, Швейцария, Австралия и ряд других государств.
Путин неверно оценил возможности армии, боеготовность которой была снижена, в том числе, в результате коррупции. В результате вторжение пошло не так, как планировалось: боевые действия затянулись, российская армия понесла ряд чувствительных поражений, и в декабре 2022 года Путин признал ряд недостатков в снабжении и управлении армией. После того как армии России не удалось осуществить первоначальную цель — захватить Киев и сместить украинское руководство — российские войска были выведены из Житомирской, Киевской, Черниговской и Сумской областей Украины и вторжение перешло в войну на истощение. The Guardian со ссылкой на западные военные источники сообщал, что Владимир Путин лично участвовал в принятии оперативных и тактических решений на уровне полковника или бригадного генерала во время вторжения на Украину. В сентябре 2022 года, после начала успешного украинского контрнаступления в Харьковской области, Россия начала мобилизацию и 23—27 сентября провела фиктивные референдумы на оккупированных территориях Украины. 30 сентября Путин подписал соглашения о вхождении в состав России четырёх частично оккупированных ею областей Украины — Херсонской, Запорожской, Донецкой и Луганской.
25 декабря 2022 года Путин открыто признал, что цель России — «в объединении русского народа».
C 23 по 24 июня 2023 года произошёл мятеж ЧВК «Вагнер». «Вагнеровцы» взяли под контроль Ростов-на-Дону, и начали движение в сторону Москвы, однако затем пришли к соглашению с российскими властями при посредничестве президента Беларуси Александра Лукашенко.
14 июня 2024 года Владимир Путин выдвинул свои условия для начала мирных переговоров с Украиной, главными из которых были два пункта: отказ Украины от вступления в НАТО и вывод украинских войск с территорий Донецкой, Луганской, Запорожской и Херсонской областей.



Восьмые выборы президента Российской Федерации прошли с 15 по 17 марта 2024 года. Окончательные итоги голосования были подведены Центральной избирательной комиссией 21 марта. По ним Путин набрал рекордное для российских президентских выборов абсолютное и относительное число голосов (более 76 млн голосов и 87,28 % при рекордной явке 77,49 %). Претенденты, занимавшие открытую антивоенную позицию, — Екатерина Дунцова и Борис Надеждин — к выборам допущены не были. Президентские выборы 2024 года называют наиболее сфальсифицированными в современной российской истории.
Очередная инаугурация Путина состоялась 7 мая 2024 года.